---
title: 比特币搬砖指南
date: 2016-10-25
---

不少人最近问我搬砖怎么搬，这里开文章讨论下。

我一贯的观点，如果你觉得某件事可以赚钱，你一定要搞清楚，是凭什么你能赚钱，凭什么别人不能赚钱。对于每一个跟我说他在股市赚钱的原因是他有内幕消息，或者说他看得准的，我一律在心里呵呵之，稀里糊涂从市场借到的东西，还回去的利息可是不少的。

什么是搬砖
==================
[区块链技术](http://www.jianshu.com/p/64469b2abea6)让比特币不可复制，并且可以在世界范围内可靠的快速转移。那么如果我们能在一个地方便宜买进比特币，然后快速在另一个地方贵一些卖出，就可以套利，这就是搬砖了。

为什么可以搬砖
==================
可以搬砖，因为有价差，举个例子，13年到14年的时候，中国的比特币被炒的非常火，当时国内价格(人民币)/国外价格(美元)能到8甚至9，而当年的官方牌价汇率才6.1，如果能从国外用美元买进比特币，然后发送到国内卖出，就可以赚很多价差了。

为啥搬砖可以赚钱？
=================
有些人可能问，上一节回答的不是这个么？因为有价差啊。然而如果只是这么简单的道理，价差不早就被人给搬平了么，白赚的事情，为啥还有空间留给我们？善于思考的人应该会想想，那搬砖的难处在哪？

1. 直接炒币利润更高
就像最近一样，比特币当时的价格也疯了，搬砖的利润都会有20到30个点，而这些利润的源头都是比特币价格的上涨，直接买币会更赚钱。
当然这都是事后看，每个人有自己的风险收益评估，搬砖的损失风险很小，而赌币价一直涨就是另外一回事了。

1. 搬砖最难的地方，在于买比特币
虽然比特币确实是网络转移方便，但你必须用现实的货币去交易所里买到比特币才行啊，而比特币只是在美元计价的国外交易所便宜，所以你必须在国外的交易所比如bitstamp，coinbase买才行。
然而，国外交易所账户都是需要认证才能入金的，bitstamp允许外国交易者注册，但要过认证，而且貌似现在认证更严格了吧，coinbase也需要认证，我是用美国的ssn来认证的，所以这一步，很多人都比较难搞定。

1. 买美元，汇款
即使账户通过认证了，你还是得去汇钱，当时阿里还没推出上银汇款，我试过招商银行和建设银行两个渠道，走国际电汇，要填swift和iban号，其实没那么复杂，这对于很多急着赚钱的人来说，也是没耐心折腾的。
汇出去后，需要大约一周多才能到账（bitstamp），然后可以买币提出到国内交易所然后卖掉。
另外每人每年有最多5W美元的购买额度，满了之后也没法购买了。

风险最小化
==========
在美国交易所买币，然后提取到国内，这个过程没准也要半个小时，如果量大甚至还要挂单买卖，要等一天半天成交，万一这中间比特币价格大跌咋办？

有没有办法把这个风险最小化？还真有。

仔细思考一下，真正值钱的，是你汇到美国交易所进入你的账号内的美元，因为这个美元可以买币提现卖出，一美元最后可以变成8人民币，而你汇过去的成本才6.2左右（考虑手续费等）。那我直接卖我的这个美元不就行了嘛，直接换人民币，这个过程中我不持有比特币，就可以规避比特币的价格波动风险了

怎么卖这个美元呢，这里就涉及到另外一种数字货币网络ripple，这里不讨论ripple的具体内容，大家可以理解成这个数字货币网络就是用来做货币转化的，根据在这个网络上的需求自动形成汇率并且交易，国外的比特币交易所bitstamp也接入了这个网络，并在上面发行了它的美元货币，注意，这里的美元是可以直接在bitstamp上买比特币的，因为它兑换成人民币时，汇率可不是国内的牌价6.1，而是7.0甚至8.0。

因此，风险最小的搬砖方式是，开通bitstamp账号，电汇过去，账户入金后提取美元到ripple网络，然后直接卖出成人民币，然后国内提现。

走这个渠道，利润率确实低，但是风险几乎没有，而且成交迅速，一周可以周转一圈。当年我一个月就用完了自己的外汇购买额度了。

利润率
==============
OK，这里来算一下利润率，下面给几个国内交易所的交易费率
* 国内渠道

| 交易类型 | Haobtc | 火币网 | OKcoin |
| - | - |
| BTC买卖 | 0.2% | 0% | 0% |
| BTC充值 | 0% | 0% | 0% |
| BTC提现 | 0.0005btc | 0.0001btc | 0.0001btc |
| 人民币充值 | 0% | 0% | 0% |
| 人民币提现 | 0.2% | 0.5~0.3%  | 0.5~0.3% |
| 最终比率 | 99.6004% | 99.5~ 99.7% |  99.5~99.7% |
| 特点 | 自动撮合交易，秒级交易，10btc可以有定期利息 | 交易量大，价格平均高10元 |  无  |

* 国外渠道

这里只选取了Coinbase和Bitstamp

| 交易类型 | Coinbase| Bitstamp |
| - | - |
| BTC买卖 | 1.49% US account 3.99% Credit Card | 0.25% |
| BTC充值 | 0% | 0% |
| BTC提现 | 0% |  0% |
| 美元充值 |       |   0.05% |
| 最终比率 | 98.51% | 99.75% |
| 特点 | 新账户有各种交易限制，非常麻烦 | 价格比较低，差别能到8刀 |

* 汇款出国

  * 上银汇款
目前阿里上银汇款每笔收费50元，境外花旗收费8美元一笔。那么如果你有X人民币，上银汇款汇率为R，汇出得到美元数量为：

      (X - 50) / R - 8

* 收益率

假设你已经有了一个国外的银行账号，那么汇款出去的折损是多少？
目前汇款有一个便捷渠道是通过支付宝的上银汇款（虽然每次限额越来越低了），国内汇出收50人民币手续费，目前测试花旗银行每次收费8美元，假设当前汇率为x,人民币总数为R，那么扣除的费用约为50 + 8x，目前的限制是单次汇出美元等值人民币最大为3w，那么扣除比率最低为(50+8x)/30000 ~~ 0.3%

所以如果你有人民币R，汇出后折损为99.7%，换回人民币折损为98.51% * 99.6004% = 98.11635%, 最后折损为97.822%。换句话说，如果根据比特币的汇率是当前银行汇率比的1.02226倍以上时，可以考虑搬砖。

当前的情况
===============
最近一年比特币的形式倒过来了，国外价格比国内更高，这也让我很惊讶，不知道还是不是当年那波人在炒作了。
国外价格高，那岂不是可以反向搬砖？但是国内各大交易所已经无法提现比特币了，所以搬砖的渠道被砍断了。

比特币是个美丽的泡沫么？
====================
这个话题太复杂，关键是谁都不知道最后会是什么样，从不同的时间尺度看待这个东西结论都会不一样的。